# 合力加速度关系式（牛顿第二定律）

## 公式

合力加速度关系式 $F=ma$

## 合力加速度关系式

- 定义：物体加速度的大小跟它受到的作用力成正比，跟它的质量成反比，加速度的方向跟作用力的方向相同.
- 牛顿第二定律的表达式：$F=kma$.（$k$ 是比例系数）
- 定律：自然规则的经验总结.
- 定理：严格证明的逻辑结论.

## 力的单位

- 国际单位：牛顿，符号是 $\rm N$.
- $F=kma$ 中 $k$ 的数值取决于 $F$、$m$、$a$ 的单位的选取，若三量都取国际单位，则恰好有 $k=1$.
- 当 $k=1$ 时，质量为 $m=1kg$ 的物体在某力 $F=1\rm N$ 的作用下获得加速度 $a=1\,\rm m/s^2$. 即 $\begin{cases}1\,{\rm N}=1\,{\rm kg\cdot m/s^2},\\F=ma.\end{cases}$
- 三量取国际单位，则牛顿第二定律：$F=ma$.
- **加速度决定式**：$\vec{a} = \dfrac{\vec{F}_{\text{net}}}{m}$.

## 力与运动

- 从受力确定运动情况：已知物体受力情况；可由“牛顿第二定律”求出物体的加速度；再通过“运动学规律”求出物体的运动情况.
- 从运动情况确定受力：已知物体运动情况；可由“运动学规律”求出物体的加速度；再通过“牛顿第二定律”求出物体受到的力.

$$
\begin{matrix}
\text{受}\\
\text{力}\\
\text{分}\\
\text{析}
\end{matrix}
{
\color{red}
\Longleftrightarrow
}
F=ma
{
\color{red}
\Longleftrightarrow
}
a
{
\color{red}
\Longleftrightarrow
}
\begin{cases}
v=v_0+at\\
x=v_0t+\frac{1}{2}at^2\\
v^2-v_0^2=2ax
\end{cases}
{
\color{red}
\Longleftrightarrow
}
\begin{matrix}
\text{运}\\
\text{动}\\
\text{情}\\
\text{况}
\end{matrix}
$$

## 真题

（**2024 全国甲卷第 2-15 题**）（6分）如图，一轻绳跨过光滑定滑轮，绳的一端系物块 $P$，$P$ 置于水平桌面上，与桌面间存在摩擦；绳的另一端悬挂一轻盘（质量可忽略），盘中放置砝码。改变盘中砝码总质量 $m$，并测量 $P$ 的加速度大小 $a$，得到 $a-m$ 图像。重力加速度大小为 $g$。在下列 $a-m$ 图像中，可能正确的是（$\qquad$）.
【答案】$\rm D$.
【解析】
设物块质量 $\rm M$，绳上拉力 $F_f$，由牛顿第二定律 $\begin{cases}mg-F_T=ma,\\F_T-\mu Mg=Ma,\end{cases}$ 解得 $a=\dfrac{mg}{M+m}-\dfrac{\mu Mg}{M+m}$，可知 $a$ 与 $m$ 不是一次函数关系，$\rm A$、$\rm C$ 错误；当 $a=0$ 时，$m=\mu M$，$\rm D$ 正确，$\rm B$ 错误.
【公式】合力加速度关系式 $F=ma$.

（**2023 全国甲卷第 2-19 题**）（多选）（6 分）用水平拉力使质量分别为 $m_\text{甲}$、$m_\text{乙}$ 的甲、乙两物体在水平桌面上由静止开始沿直线运动，两物体与桌面间的动摩擦因数分别次 $\mu_\text{甲}$ 和 $\mu_\text{乙}$. 甲、乙两物体运动后，所受拉力 $F$ 与其加速度 $a$ 的关系图线如图所示. 由图可知 （\qquad）.
${\rm A.}\,m_\text{甲}<m_\text{乙}$
${\rm B.}\,m_\text{甲}>m_\text{乙}$
${\rm C.}\,\mu_\text{甲}<\mu_\text{乙}$
${\rm D.}\,\mu_\text{甲}>\mu_\text{乙}$
【答案】$\rm BC$.
【解析】
根据牛顿第二定律有 $F-\mu mg=ma$，整理得 $F=ma+\mu mg$，其中斜率为 $m$，所以 $m_\text{甲}>m_\text{乙}$，截距为 $\mu mg$，所以甲、乙的滑动摩擦力 $\mu mg$ 相等，又 $m_\text{甲}>m_\text{乙}$，则有 $\mu_\text{甲}<\mu_\text{乙}$；B、C 正确.
【公式】合力加速度关系式 $F=ma$.

（**2022 全国甲卷第 2-19 题**）（多选）（ 6分）如图，质量相等的两滑块 $P$、$Q$ 置于水平桌面上，二者用一轻弹簧水平连接，两滑块与桌面间的动摩擦因数均为 $\mu$。重力加速度大小为 $g$。用水平向右得拉力 $F$ 拉动 $P$，使两滑块均做匀速运动；某时刻突然撤去该拉力，则从此刻开始到弹簧第一次恢复原长之前（$\qquad$）。
${\rm A.}\,P$  的加速度大小的最大值为 $2\mu g$
${\rm B.}\,Q$  的加速度大小的最大值为 $2\mu g$
${\rm C.}\,P$  的位移大小一定大于 $Q$ 的位移大小
${\rm D.}\,P$  的速度大小均不大于同一时刻 $Q$ 的速度大小 
【答案】。
【解析】
两滑块做匀速直线运动时，由牛顿第三定律，拉力大小 $F=2\mu mg$；
对 $Q$ 受力分析，弹簧弹力 $F_T=\mu mg$；
撤去拉力的瞬间，弹力不变，对滑块 $P$，由牛顿第二定律有 $-F_T-\mu mg=ma_p$；
联立，解得 $a_P=-2\mu g$。
撤去拉力后，对滑块 $P$，加速度不断减小，故 $a_{P\,\,max}=2\mu g$。故 A 正确。
撤去拉力后，对滑块 $Q$，弹簧恢复原长时加速度最大，由牛顿第二定律有 $-\mu mg=ma_Q$，解得 $a_Q=-\mu g$，故 B 错误。
撤去拉力后，两物距离变小，所以 $P$ 的位移一定小于 $Q$ 的位移大小，故 C 错误。
撤去拉力（初速相等）后，P: $2\mu g\to \mu g$，加速度减少；Q: $0\to \mu g$，加速度增加。故 D 正确。
故选 $\rm AD$。
【公式】滑动摩擦力 $F_f=\mu F_N$；合力加速度关系式 $F=ma$.

（**2021 全国甲卷第 2-14 题**）如图，将光滑长平板的下端置于铁架台水平底座上的挡板 $P$ 处，上部架在横杆上。横杆的位置可在竖直杆上调节，使得平板与底座之间的夹角 $\theta$ 可变。将小物块由平板与竖直杆交点 $Q$ 处静止释放，物块沿平板从 $Q$ 点滑至 $P$ 点所用的时间 $t$ 与夹⻆ $\theta$ 的大小有关。若 $\theta$ 由 $30^\circ$ 逐渐增大至 $60^\circ$，物块的下滑时间 $t$ 将（$\qquad$）
A. 逐渐增大
B. 逐渐减小
C. 先增大后减小
D. 先减小后增大
【解析】$\rm D$.
【答案】
根据牛顿第二定律，得 $mg\sin\theta = ma$；小物块的位移大小 $x=\frac{l}{\cos\theta }$；根据运动学公式，得 $x=\frac{1}{2}at^2$；
联立，得 $t=\sqrt{\frac{4l}{g\sin 2\theta}}$. 易知物块下滑时间将先减小后增大. $\rm D$正确.
【公式】位移时间关系式 $x=v_0t+\frac{1}{2}at^2$；合力加速度关系式 $F=ma$.

（**2021 全国甲卷第 3-22 题**）为测量小铜块与瓷砖表面间的动摩擦因数，一同学将贴有标尺的瓷砖的一端放在水平桌面上，形成一倾⻆为 $\alpha$ 的斜面（已知 $\sin\alpha=0.34$，$\cos\alpha=0.94$），小铜块可在斜面上加速下滑，如图所示。
该同学用手机拍摄小铜块的下滑过程，然后解析视频记录的图像，获得 $5$ 个连续相等时间间隔（每个时间间隔 $\Delta T=0.20\,\rm s$）内小铜块沿斜面下滑的距离 $s_i(i=1,2,3,4,5)$，如下表所由表中数据可得，小铜块沿斜面下滑的加速度大小为 ${\underline{\qquad}}\,\rm m/s^2$，小铜块与瓷砖表面间的动摩擦因数为 ${\underline{\qquad}}$。（结果均保留 $2$ 位有效数字，重力加速度大小取 $9.80\,\rm m/s^2）
【答案】$0.43$，$0.32$。
【解析】
由 $\Delta x=a(\Delta T)^2$ 知，加速度 $a=\frac{[(s_4+s_5)-(s_2+s_3)]\times 10^{-2}}{(2\Delta T)^2}\,\rm m/s^2\approx0.43\, m/s^2$。
由牛顿第二定律 $mg\sin\alpha-\mu mg\cos\alpha=ma$，解得 $\mu=0.32。
【公式】逐差法 $\Delta x=a(\Delta T)^2$；滑动摩擦力 $F_f=\mu F_N$； 合力加速度关系式 $F=ma$.

（**2022 全国乙卷第 2-15 题**）（6 分）如图，一不可伸⻓轻绳两端各连接一质量为 $m$ 的小球，初始时整个系统静置于光滑水平桌面上，两球间的距离等于绳⻓ $L$. 一大小为 $F$ 的水平恒力作用在轻绳的中点，方向与两球连线垂直. 当两球运动至二者相距 $\frac{3}{5}L$ 时，它们加速度的大小均为（$\qquad$）.
A. $\frac{5F}{8m}$
B. $\frac{2F}{5m}$
C. $\frac{3F}{8m}$
D. $\frac{3F}{10m}$
【答案】$\rm A$.
【解析】
如图
有 $F=2F_{\rm T}\cos\theta$，$\sin\theta=\frac{\frac{3}{10}L}{\frac{1}{2}L}=\frac{3}{5}$，解得 $F_{\rm T}=\frac{5}{8}F$.
根据牛顿第二定律，有 $F'_{\rm T}=ma$，根据牛顿第三定律，有 $F_{\rm T}=F'_{\rm T}$，解得 $a=\frac{5F}{8m}$.
故，$\rm A$ 正确.
【公式】合力加速度关系式 $F=ma$.

## 设计交互场景

- 实体：3D场景所需的实体。
- 触发系统：3D场景交互所需的触发系统。

### 实体

```phymodel


```

### 触发系统

```phymodel


```
